Heute möchte ich zu Ihnen über die Frage nach dem "Bewusstsein der Anderen" sprechen.
Und die Frage, über die ich sprechen möchte,
ist nicht die aus der Philosophie bekannte,
welche lautet: „Wie können wir überhaupt wissen,
ob andere Menschen ein Bewusstsein haben?“
Und die besagt: Vielleicht hat man selbst ein Bewusstsein,
während alle anderen einfach sehr überzeugende Roboter sind.
Also das ist ein Problem der Philosophie.
Aber für den heutigen Zweck werde ich unterstellen,
dass viele Leute hier im Publikum ein Bewusstsein haben,
so dass ich mich darum nicht weiter sorgen muss.
Es gibt noch ein zweites Problem, das uns sogar bekannter vorkommen dürfte
z.B. als Eltern, als Lehrern oder Eheleuten,